---
layout: post
title: 浅谈并发程序互斥锁的使用
tags: [并发, 多线程, 协程, c, golang, goroutine]
date: 2020-03-21 20:31:23
---

## 介绍

&ensp;&ensp;在单核cpu场景下，多线程程序在某个时间只会有一个在运行，不用考虑并发互斥锁的使用。但是现在服务器为了最大程度提高机器性能，通常是多核运行的，在并发场景中，如果不使用互斥锁，往往就会造成各种问题。下面我们来聊下并发场景下互斥锁的使用。

## 互斥锁

&ensp;&ensp;互斥锁可以用于保护关键代码段，确保代码段的独占式访问，这个概念类似mysql中的排他锁。当要执行关键代码段时，首先需要尝试获取互斥锁并加锁。当执行完时，还需要对互斥锁解锁，以唤醒其它等待的线程。

### POSIX互斥锁

POSIX标准互斥锁相关函数主要有五个:
```c
#include<pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t* mutex, const pthread_mutexattr_t* mutexattr);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t* mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t* mutex);
```

&ensp;&ensp;这几个函数不是独立的，配合使用，才能达到互斥锁的功能。由字面意思也能看出来：
- pthread_mutex_init用于初始化一个互斥锁；
- pthread_mutex_destroy销毁互斥锁；
- pthread_mutex_lock原子操作给一个互斥锁加锁。如果互斥锁已经被别的锁锁上，那就阻塞等待，直到目标互斥锁解锁；
- pthread_mutex_trylock和pthread_mutex_lock函数功能相似，不过不阻塞等待，如果目标锁已经被加锁，那就立即返回错误码；
- pthread_mutex_unlock原子操作给互斥锁解锁；

下面我们测试下多线程下写操作一个变量的情况，代码如下：

```c
#include<pthread.h>
#include<stdio.h>

#define PTHREAD_NUM 1000

pthread_t threads[PTHREAD_NUM];
int counter = 0;

void *processBackgroundJobs(void *arg) {
	counter++;

	return NULL;
}

void threadInit() {
	pthread_t thread;

	for (int i = 0; i < PTHREAD_NUM; ++i)
	{
		void *arg = (void*)(unsigned long) i;
		if (pthread_create(&thread,NULL,processBackgroundJobs,arg) != 0) {
        	printf("%s\n", "线程创建失败");
        }

        threads[i] = thread;
	}

	for (int j = 0; j < PTHREAD_NUM; ++j)
	{
		pthread_join(threads[j], NULL);
	}
}

int main(int argc, char const *argv[]) {
	threadInit();

	printf("counter值为：%d\n", counter);
	return 0;
}
```

&ensp;&ensp;在没有使用锁的情况下，我们创建一千个线程，都同样对功能变量进行自增操作(这里使用了pthread_join函数对线程进行了回收，等待所有线程执行完在打印counter值，否则可能counter值得打印可能在某些线程执行之前)，在正常的线程安全前提下，counter值肯定是线程数，但是打印结果会发现，总是会小于线程数，这就是由于多线程在多核cpu中会并行，同时对counter值写操作，就会导致结果值偏小。

&ensp;&ensp;如果要解决多线程程序的这种问题，就要考虑使用前面提到的互斥锁。通过互斥锁，保护写操作counter时独占式访问，这样，就不会出现问题了，使用代码如下：

```c
#include<pthread.h>
#include<stdio.h>

#define PTHREAD_NUM 1000

pthread_t threads[PTHREAD_NUM];
pthread_mutex_t mutex;
int counter = 0;

void *processBackgroundJobs(void *arg) {
	pthread_mutex_lock(&mutex);

	counter++;

	pthread_mutex_unlock(&mutex);
	return NULL;
}

void threadInit() {
	pthread_t thread;

	pthread_mutex_init(&mutex,NULL);

	for (int i = 0; i < PTHREAD_NUM; ++i)
	{
		void *arg = (void*)(unsigned long) i;
		if (pthread_create(&thread,NULL,processBackgroundJobs,arg) != 0) {
        	printf("%s\n", "线程创建失败");
        }

        threads[i] = thread;
	}

	for (int j = 0; j < PTHREAD_NUM; ++j)
	{
		pthread_join(threads[j], NULL);
	}
}

int main(int argc, char const *argv[]) {
	threadInit();

	printf("counter值为：%d\n", counter);
	return 0;
}
```

&ensp;&ensp;这里再怎么测试，最后的counter值都会和线程数一样，因为关键代码段已经被互斥锁保护起来，在同一时间，只会有一个线程才能访问。

### golang互斥锁

&ensp;&ensp;我们都知道golang的并发一大优势就是goroutine，goroutine可以与其他goroutine并行，并且更轻量级。goroutine的设计隐藏了复杂的线程创建和管理。那么在使用goroutine操作共享变量时，如何避免同时写操作的问题呢，那就要使用go自带的sync内置包。

&ensp;&ensp;首先我们先看下使用goroutine时不用互斥锁写操作同一变量的情况，代码如下：

```golang
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

var counter int

func main() {
	var wg sync.WaitGroup

	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			wg.Done()
			counter++
		}()
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println(counter)
}
```

&ensp;&ensp;因为默认情况下goroutine回在默认默认执行完退出，可能在打印counter时，goroutine还没有执行完，所以我们使用sync.WaitGroup等待goroutine执行完再打印，我们打印时会发现，每次值都不一样，小于目标值。这就是多个goroutine同时运行导致的。

下面我们用互斥锁再试下：

```golang
package main

import (
	"sync"
	"fmt"
)

var counter int

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	var lock sync.Mutex
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			lock.Lock()
			counter++
			lock.Unlock()
		}()
	}

	wg.Wait()
	fmt.Printf("counter值为：%d", counter)
}
```

&ensp;&ensp;在使用互斥锁时，就会发现结果和目标值一样了，这就是互斥锁保证了关键代码的独占式访问，即使是多个goroutine，也只能序列化写操作counter。

&ensp;&ensp;golang有一个功能可以指定运行时的cpu数量，如果我们指定运行cpu是1个，同样也不会出现并行问题，因为一个cpu同一时间只能执行一个gotoutine，代码如下：

```golang
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"runtime"
)

var counter int

func main() {
	runtime.GOMAXPROCS(1)
	var wg sync.WaitGroup

	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			wg.Done()
			counter++
		}()
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println(counter)
}
```

&ensp;&ensp;这里我们可以看到，在单核cpu下，就不会出现并行问题了，当然这样的话，也浪费了goroutine的巨大优势。这里只做验证。


## 小结

&ensp;&ensp;在多核cpu下，c语言可以通过多线程，golang可以通过goroutine充分利用cpu资源，我们也要学会如何利用互斥锁，来避免出现并行程序常见的问题。



